---
order: 5
title: security
description: 보안 표준 및 프레임워크
summary:
keywords:
- security
- security standard
- isms
tags:
- security
created_time: 2025-04-04 01:19
modified_time: 2025-04-06 00:52
---

# Security Standard
: 조직이 자산을 보호하고 보안 위험을 효과적으로 관리할 수 있도록 정립된 규정과 지침 

**한국 보안 표준**

분야 | 표준 | 기관 |설명
---|---|---|---
정보보호 | ISMS-P | KISA | 정보보호와 개인정보보호를 통합한 인증제도
정보보호 | ISMS | KISA | 정보보호 관리체계 인증 (ISMS-P 이전)
정보보호 | PIMS | KISA | 개인정보보호 관리체계 인증
클라우드 | CSAP | KISA | 공공기관용 클라우드 보안 인증
클라우드 | CSRC | KISA | 민간 클라우드 서비스 보안 인증
금융 보안 | 전자금융감독규정 | 금융위원회 | 전자금융거래 안전성 확보 의무사항
금융 보안 | 금융보안원 가이드라인 | 금융보안원 | 금융회사 및 전자금융업자 보안 기준
의료 보안 | 의료정보보호 가이드라인 | 보건복지부 | 의료기관 정보보호 수준 제고
공공 | 국가정보보호 기본지침 | 국정원 | 공공기관 정보보호 정책 기준
공공 | 전자정부 보안관리 지침 | 행정안전부 | 전자정부서비스 보안 요구사항
국가 | 국가사이버안보전략 | 국가안보실 | 국가 사이버보안 기본계획 및 전략


**국제 정보보호 관리 표준**

표준 | 적용 | 특징
---|---|---
ISO/IEC 27001 | 정보보호 관리체계(ISMS) | 조직의 전반적인 정보보호 관리체계 수립 및 운영
ISO/IEC 27002 | 정보보호 통제 가이드라인 | 정보보호 통제 구현을 위한 세부 실행 지침
ISO/IEC 27005 | 정보보안 위험 관리 | 정보보안 위험 평가 및 처리 프로세스
ISO/IEC 27017 | 클라우드 보안 관리 | 클라우드 환경의 보안 통제 및 가이드라인
ISO/IEC 27018 | 클라우드 개인정보 보호 | 클라우드 서비스 제공자의 개인정보 보호 요구사항
ISO/IEC 27032 | 사이버보안 | 인터넷 보안을 위한 사이버공간 보호 지침
ITU-T X.800 | 보안 아키텍처 | OSI 기반 보안 서비스 및 메커니즘 정의
RFC 2828    | 인터넷 보안 용어 | 인터넷 보안 관련 용어 정의 및 표준화


**국가별 보안 프레임워크**

나라 | 표준 | 설명
---|---|---
미국 | NIST CSF | 위험 기반 접근 방식의 사이버 보안 프레임워크
미국 | NIST RMF | 위험 관리 프레임워크
미국 | CMMC   | 사이버보안 성숙도 모델 인증
유럽 | ENISA  | EU 회원국을 위한 사이버 보안 전략 및 가이드라인 제공


**산업별 보안 표준**

산업 | 표준 | 설명
---|---|---
금융 | PCI DSS | 신용카드 결제 처리 시 보안 요구사항 및 보호 조치 정의
의료 | HIPAA Security Rule | 의료 정보 보호 및 보안
애플리케이션 | OWASP | 보안 강화를 위한 오픈소스 보안 프레임워크 및 베스트 프랙티스 제공
애플리케이션 | ASVS | 애플리케이션 보안 검증 표준, 보안 요구사항 명세 및 등급화
에너지 | NERC CIP | 에너지 산업의 핵심 인프라 보호를 위한 사이버 보안 규제 프레임워크


**보안 평가 및 인증 표준**

표준 | 설명
---|---
Common Criteria | 정보보호 제품 평가 및 인증 기준 (ISO/IEC 15408)
SOC 2 Type II | 서비스 제공자의 보안, 가용성, 기밀성 등을 평가하는 내부 통제 인증 기준
FIPS 140-2/3  | 암호화 모듈에 대한 보안 요구사항 및 검증
ISO/IEC 19790 | 암호모듈 보안 요구사항


**개인정보보호**

나라 | 표준 | 설명
---|---|---
국제 | ISO/IEC 27701 | 개인정보보호 관리체계
한국 | 개인정보보호법 | 개인정보 처리 원칙, 안전조치 의무, 정보주체 권리 규정
유럽 | GDPR | EU 일반 개인정보보호법
미국 | CCPA | 캘리포니아 소비자 개인정보보호법
미국 | CPRA | 캘리포니아 개인정보 권리법